# ケダモノオペラ

[ケダモノオペラ公式サイト](https://operarpg.jp)

## どんなシステム？

架空世界の上位存在である「ケダモノ」となり、人間との邂逅を紡いでいくゲームです

いわゆる「ナラティブ系」に分類され、「事件を解決する事」が目的ではなく「どのような過程と結末を描くか」を楽しむ事が主目的となっています。
「創作活動をゲームにした」と前書きにも書いてありますが、まさにその通りのゲームとなっています。

## 「ケダモノ」と「闇の森」

この世界における「上位存在」です。無限の寿命と高い知性を持ち、人の魂を喰らう物です。
「神」には及びませんが(もし神がいればという話ですが！)、それでも人間から見たら神のような物で、実際に信仰の対象とされた事も多々あります。

多くのケダモノは「闇の森」と呼ばれる所に住んでいます。物理的に闇の森が「どこ」にあるのかと言うのはむずかしく、なぜなら森への入口(あるいは外への出口)がそこかしこに存在しているからです。普通の森の中を彷徨っていたらいつのまにか闇の森にいた、というのが人間が闇の森に迷いこんでしまうケースの典型例ですが、木のうろ、納家の宝箱、渦潮の底、マンホールの中、どこにでも入口はある可能性があります。
現れたり消えたりすることはあまり無いようで、入口を知っている者は自由に闇の森と外界(闇の森から見た言いかたで、つまりは人間たちが普段住んでいるところです)を自由に行き来する事ができます。

闇の森に立ち入った後にどうなるかは別の話ですが。

### 人間との邂逅

それでも闇の森に自らの意志で訪れる人が存在します。その人間たちの多くはケダモノに何らかの助力を求めている者たちです。
とはいえケダモノにとって多くの人間はただの「食料」にすぎず、その人間の願いを聞き入れる道理はありません。でも、少なくともセッションではその人間としばらく行動を共にする事になるでしょう。
なぜその人間の願いを聞き入れようと思ったのか、見返りが十分だと判断したのか、その人間の「何か」に惹かれたのか、それとも人間を騙して最後に全てを持って行こうとしているのか、その理由を考えるのもセッションを豊かにするものになるでしょう。

## ゲームの目的

具体的にゲームでは何をしなければいけないのかを説明します。
ゲームの目的は「《予言》の達成」です。

セッション開始時、あるいはセッション中に様々な《予言》が与えられます。この **与えられた予言を全て描写する事** 。それがセッションで達成しなければいけない事であり、 **それ以上はありません** 。

例えばサンプルシナリオの『少年と絵』では最初に「イントロ予言」として以下のような予言が与えられます。

```text
<予言: あなたはパウロに天井画を見せてあげました>
```

イントロ予言はセッションで語られる話の大目標が設定されている事が多く、恐らくこの予言が描写されるのは最後の方になるでしょう。動線はシナリオ側で引いてありますので、どうにかしてプレイヤーはパウロとやらに天井画という物を見せてあげた **描写を作ってください** 。

また、以下のような《予言》もあります。これはドラゴンのケダモノが特技のコストとして取得する《予言》です。

```text
<予言: 盗まれました>
```

何が盗まれたのかも、いつ盗まれたのかも、誰の物が盗まれたのかは一切書いていません。 **予言に書いていない事は好きに補ってください** 。 あなたの心が盗まれても構いません。

このように、《予言》はその多くが「ふわっと」書いてあります。それをどう描写するかは、プレイヤー次第です。

### 《予言》の書き換え

これらの《予言》を達成するにあたり、頭に入れておいた方がいい事があります。それが「《予言》を書き換える手段は用意されている」という事です。

ケダモノは少なくとも2つ「《予言》を書き換える手段」を持っています。それが「オペラ」と「伝説」です。
使ってもいいし使わなくてもいいですが、もし使う場合はそれで物語がおもしろくなるのかをちょっと考えてください。
なぜ、なにが、どうなったらその《予言》が覆る事になり、その後そのおかげでどうなったのかを考える事ができれば、その書き換えはきっとうまくいくでしょう。

----

# ケダモノオペラを回すにあたり

## シナリオ

じつかいせきが回せるシナリオは以下です。全てプレイヤー1人から可能です。

* WEB 掲載サンプルシナリオ
  * 『少年と絵』
  * 『饗応の試練場』
  * 『最期の帰郷』
* ~~ルールブック掲載シナリオ~~
  * (『ブドウの血の聖女』は魔女狩り表現が含まれているため、じつかいせきの独断でセンシティブ判定を行いました)
* サプリメント『花嫁』掲載シナリオ
  * 『ゴブリンの白き女王』
  * (上記以外のシナリオは特殊なシナリオなので、もしやりたければ応相談です。)
* シナリオ集『人の朝、獣の夜』掲載シナリオ
  * 『人の朝、星屑の国』
  * 『獣の夜、王の目醒め』
  * 『亡者の国の姫』
  * 『イバラ場の悪夢』
  * 『いさましいちびのホウキ』
  * 『星空交換』
  * 『無人島日和』
  * (『君のマチカド』は特殊なシナリオなので、応相談)

全て [公式サイト](https://operarpg.jp) に「イントロ」が掲載されています。どんなシナリオか知りたい場合はそちらを参照してください。
サンプルシナリオは隣にシナリオ本文がありますので、誤ってそちらを開かないように注意してください。
